https://www.youtube.com/watch?v=KccMcf_xOQU You know, intuitively, the analysis of supply is very much like the analysis of demand.
Về trực giác thì phân tích cung cũng rất giống với phân tích cầu.
Really, it's just looking at the flipside of the same coin. Let’s look back at the
Giống như nhìn vào mặt sau của cùng 1 đồng tiền. Hãy cùng điểm lại
key points of demand, and then turn those concepts around to apply them to the seller,
những ý chính về cầu và sau đó quay ngược chúng để áp dụng cho người bán
instead of the buyer.
thay vì là người mua.
Remember the Law of Demand? Buyers like low prices and dislike high prices, other things
Các bạn còn nhớ luật cầu không? Khi các điều kiện khác không đổi thì người mua thích giá thấp, không thích giá cao.
being equal? Well, what would a Law of Supply look like? Think about it, what do sellers
Vậy luật cung sẽ thế nào? Hãy nghĩ xem, người bán
like better -- low prices are high prices? Sellers prefer higher prices. That is when
thích giá cao hay thấp hơn? Người bán thích giá cao hơn. Khi đó
they're happier to provide their product or service to the market. So the Law of Supply
họ sẽ vui lòng cung cấp hàng hóa và dịch vụ cho thị trường hơn. Vậy luật cung
might be something like, “more of the good will be provided, the higher its price; less
chắc phải có dạng "giá càng cao thì hàng hóa càng được cung cấp nhiều,
will be provided, the lower its price, ceteris paribus.” This Law of Supply makes perfect
giá càng thấp thì lượng cung hàng càng ít, với các điều kiện khác không đổi."
sense, saying that there's a direct relationship between price and quantity supplied. Of course
Luật cung này rất hợp lý, cho thấy mối liên hệ trực tiếp giữa giá cả và lượng cung.
at lower prices suppliers are either unable (they can’t cover their costs), or unwilling
Tất nhiên với giá thấp hơn thì nhà cung cấp không thể cung cấp (không đủ chi phí) hoặc không sẵn lòng
(not enough profit motive) to provide much product. But at higher prices, the suppliers
(không đủ động lực kiếm lời) cung cấp nhiều hàng hóa. Nhưng nếu giá cả cao hơn, nhà cung cấp
make a lot more profit, other things remaining equal, and are much happier to provide the
kiếm được nhiều lợi nhuận, với các điều kiện khác không đổi, họ sẽ sẵn lòng
product to market.
cung cấp hàng hóa cho thị trường hơn.
OK, think back to demand again. What factors or variables affect willingness to purchase?
Quay lại chủ đề cầu một chút. Những nhân tố hay biến số nào ảnh hưởng đến mức sẵn lòng mua?
Quantity demanded is affected by product price, price of substitutes, price of complements,
Lượng cầu chịu tác động từ giá cả của sản phẩm, hàng hóa thay thế, hàng hóa bổ trợ,
income, tastes, age, weather, and so on. Well, guess what? Suppliers’ decisions are affected
thu nhập, sở thích, tuổi tác, thời tiết, vv. Xem nào, quyết định của nhà cung cấp cũng chịu ảnh hưởng
by much more than the price tag, too. Like what? Good question -- what determines the
của nhiều yếu tố ngoài giá cả. Yếu tố gì cơ? Câu hỏi hay lắm. Điều gì quyết định
suppliers’ willingness or ability to provide the product to the market? Price of the product,
mức sẵn lòng hay khả năng cung cấp hàng hóa cho thị trường? Giá cả hàng hóa, tất nhiên rồi,
certainly; but more important is profitability, which is determined not only by product price
nhưng quan trọng hơn vẫn là khả năng kiếm lợi nhuận, cái này không chỉ được quyết định bởi giắ cả
but also by costs of production. Such as? Wages, or cost of labor, rent, or cost of
mà còn bởi chi phí sản xuất. Ví dụ như tiền lương, tức giá thuê lao động, tiền thuê,
capital, cost of raw materials or natural resources. What about other costs besides
tức chi phí tư bản, chi phí nguyên liệu thô hay tài nguyên thiên nhiên. Những chi phí khác ngoài các tài nguyên thì sao?
the resources? Taxes, paperwork, licensing -- in some businesses, you have to pass exams
Thuế, thủ tục giấy tờ, giấy phép. Một số doanh nghiệp còn phải thông qua khảo sát,
or be subject to periodic audit or accreditation. These are all costs.
kiểm toán, thanh tra định kì. Tất cả đều là chi phí.
What about variables that affect your ability to produce? Worker strikes, natural disasters,
Thế còn những biến số tác động đến khả năng sản xuất thì sao? Công nhân đình công, thiên tai,
shipping disruptions… inability to get your resources results in an inability to produce,
trục trặc trong vận chuyển, không lấy được tài nguyên dẫn đến việc không sản xuất được,
decreasing the amount provided to the market.
từ đó giảm lượng cung hàng hóa cho thị trường.
On the other hand, better technology or worker productivity would be examples of variables
Mặt khác, công nghệ hiện đại hay công nhân làm việc năng suất hơn có thể
that would enhance production making more product available. What else? Expectations
nâng cao sản xuất, giúp tạo ra nhiều sản phẩm hơn. Còn gì nữa? Những kì vọng
affect supply; heck, even weather affects supply.
cũng tác động tới cung, thậm chỉ cả thời tiết tác động đến cung nữa.
Ultimately quantity supplied is a function of all these things: price, wages, taxes,
Sau cùng thì lượng cung là hàm của: giá cả, lương, thuế,
technology, weather… Just remember, I only like to look at two things at any given time,
công nghệ, thời tiết, v.v. Hãy nhớ rằng, tôi thường chỉ phân tích 2 yếu tố
so that I can draw the relationship; in this case, price and quantity supplied.
để biểu diễn mối tương quan, ở đây là giữa giá cả và lượng cung.
Going back to our housing example, at a price of $100 per square foot, and considering wages
Quay lại ví dụ về nhà ở, với giá 100 đô la trên 1 foot vuông, tính đến cả tiền lương cho
for carpenters, roofers, electricians, plumbers, lumber, copper, permits and fees, expectations
thợ mộc, thợ làm mái, thợ điện, ống nước, gỗ, đồng, các loại giấy phép và phí, kỳ vọng
of home sales, etcetera – quantity supplied1 will be provided. BUT, if price goes to $200
của người bán v.v., sẽ có một lượng được cung cấp. Nhưng nếu giá tăng lên 200 đô la/foot vuông,
per square foot, all else staying the same, more houses will be provided. There are an
các điều kiện khác giữ nguyên, sẽ có nhiều nhà được cung cấp hơn. Có một số vô hạn
infinite number of other prices, and associated quantities supplied, so the supply line is
các mức giá khác và lượng cung tương ứng, vậy đường cung sẽ là
the collection of all price-quantity supplied combinations.
tập hợp của tất cả các tổ hợp mức giá và lượng cung tương ứng.
Just as with demand, a change in price will not change the supply, but rather move along
Cũng như cầu, thay đổi giá cả sẽ không thay đổi cung mà dịch chuyển theo đường cung,
the supply curve, resulting in a change in the quantity supplied. Changing anything other
dẫn đến thay đổi lượng cung. Thay đổi bất cứ thứ gì ngoài
than the product price will alter the underlying supply. For example, what if the government
giá cả hàng hóa sẽ làm thay đổi cung cơ bản. Ví dụ, giả sử như chính phủ
imposes a higher minimum-wage? As wage increases from W1 to W2, the quantity demanded of labor
áp đặt một mức lương tối thiểu cao hơn. Khi mức lương tăng từ W1 đến W2, lượng cầu đối với lao động
(since the employer demands or purchases some amount of labor) decreases from L1 and L2.
(vì nhà cung cấp cần thuê một lượng nhân công nhất định) sẽ giảm từ L1 xuống L2.
With less labor to work with, the supply of the end product decreases. Any cost increase
Với ít nhân công hơn, lượng cung thành phẩm sẽ giảm. Bất kì chi phí nào tăng
makes business less profitable, which is a disincentive to produce.
đều làm giảm lợi nhuận doanh nghiệp, khiến họ không muốn sản xuất nhiều nữa.
What would happen if costs fall? For example, if business taxes decrease, or if technology
Điều gì sẽ xảy ra nếu chi phí giảm? Ví dụ, nếu thuế kinh doanh giảm hay
gets cheaper?
giá công nghệ rẻ hơn thì sao?
The bottom line is that you need to pay careful attention to the difference between a change
Chung quy là các bạn phải thật lưu ý sự khác biệt giữa
in supply and a change in quantity supplied.
sự thay đổi về cung và sự thay đổi lượng cung.
NEXT TIME: Equilibrium TRANSCRIPT00EPISODE 13: SUPPLY
Tiếp theo: Thế cân bằng